---
title: path和process
date: 2020-06-07
tags:
 - node.js
categories:
 - 后端
---




# path
path 模块提供用于处理文件路径和目录路径的实用工具。

###  normalize、join、resolve

 - path.normalize() 方法规范化给定的 path，解析 '..' 和 '.' 片段。
```js
path.normalize('/foo/bar//baz/asdf/quux/..');
// 返回: '/foo/bar/baz/asdf'
```

 - path.join方法使用平台特定分隔符作为定界符将所有给定的path片段连接在一起，然后生成规范的路径

```js
path.join('/foo', 'bar', 'baz/asdf', '..') 
// 返回: '/foo/bar/baz/asdf'
```

 - path.resolve([...paths])把一个相对路径解析成一个绝对路径。
```js
[path.join([...paths])](path.resolve('wwwroot', 'static_files/png/', '../gif/image.gif');
// 如果当前工作目录是 /home/myself/node，
// 则返回 '/home/myself/node/wwwroot/static_files/gif/image.gif')
```

### basename、dirname、extname
 - basename
   - 文件名.拓展名
 - dirname
   - 所在的文件夹
 - extname
   - 拓展名是什么
```
┌─────────────────────┬────────────┐
│          dir        │    base    │
├──────┬              ├──────┬─────┤
│ root │              │ name │ ext │
"  /    home/user/dir / file  .txt "
└──────┴──────────────┴──────┴─────┘
```

### parse 与 format
 - parse是将字符串形式的文件路径给解析成一个包含 root, dir, base, name, ext属性的对象
 - format则是将这个对象代表的路径转成字符串形式，与parse相反

如果有了一个路径指向修改其中的一个内容，那么就可以使用parse转成对象然后修改后使用format在转成一个新路径。

当为 pathObject 提供属性时，注意以下组合，其中一些属性优先于另一些属性：

 - 如果提供了 pathObject.dir，则忽略 pathObject.root。
 - 如果 pathObject.base 存在，则忽略 pathObject.ext 和 pathObject.name。


### sep、delimiter、win32、posix

 - sep提供平台特定的路径片段分隔符：
   - Windows 上是 \；POSIX 上是 /



# [process](http://nodejs.cn/api/process.htm)

### process.cwd()
cwd()方法可以获得当前执行的路径。和linux下的cwd一样

### process.argv
`process.argv` 属性返回一个数组，其中包含当启动 Node.js 进程时传入的命令行参数。

 - 数组第一个元素为：node所安装的路径
 - 数组第二个元素为：当前执行文件的路径
 - 剩余元素为执行node命令时传入的参数

### process.argv0
保存了process.argv数组的第一个值的*引用*，不常用

### process.execArgv
process.execArgv 属性返回当Node.js进程被启动时，Node.js特定的命令行选项（位于node后，文件名之前）。 这些选项在process.argv属性返回的数组中不会出现。

### process.execPath
返回启动 Node.js 进程的可执行文件的绝对路径名。基本就是 process.argv 的第一个参数


### process.env
process.env 属性返回包含用户环境的对象。


#### process.env.PATH